"Government Hooker" é uma canção 
gravada pela cantora e compositora 
norte-americana Lady Gaga para o seu 
segundo álbum de estúdio, Born This 
Way (2011), no qual aparece como a 
terceira faixa do alinhamento. Composta 
pela artista com os colaboradores 
Fernando Garibay e DJ White Shadow, 
tendo sido também produzida pelos 
três com o auxílio do DJ Snake, a 
obra era originalmente apenas um 
projecto inacabado do DJ White Shadow, 
que decidiu "dar vida" a ela após o 
presidente da editora discográfica de 
Gaga ter-lhe pedido faixas de andamento 
mais acelerado para o álbum, tendo 
sido prontamente gravada pela artista 
em Las Vegas, Nevada, enquanto ela 
ainda se apresentava na The Monster 
Ball Tour (2010-11). Musicalmente, é 
um tema que incorpora o género musical 
synthpop e contém elementos notórios 
de música trance, techno, post-disco e 
música industrial.

"Government Hooker" foi revelada para o 
público e imprensa pela primeira vez 
em um desfile de moda do designer 
Thierry Mugler em meados de Março de 
2011, no qual Gaga fez a sua estreia 
como modelo de passarelle. A resposta 
da crítica especialista em música 
contemporânea foi imediata. A maior 
parte dos resenhistas vangloriou o 
trabalho pelo seu apelo dançante e 
batidas electrónicas, as quais, de 
acordo com alguns deles, parecem ter 
vindo de uma máquina produzida pela 
marca Casio. A sua produção acelerada 
recebeu comparações favoráveis à 
canção "Gimme More" (2007) da cantora 
norte-americana Britney Spears, para 
quem Gaga já escreveu letras. Após o 
lançamento de Born This Way no mundo, 
"Government Hooker" estreou dentro das 
quinze melhores posições da tabela 
internacional de vendas digitais de 
canções da Coreia do Sul devido a um 
enorme registo de unidades 
comercializadas em lojas digitais 
naquele território. De modo a promover 
a música, a intérprete cantou-a na 
celebração "Década de Diferença" da 
Clinton Foundation em Outubro de 2011 e 
incluiu-a no repertório da The Born 
This Way Ball (2012-13) como a segunda 
faixa do alinhamento.