Energia solar é um termo que se refere 
à energia proveniente da luz e do 
calor do Sol. É utilizada por meio de 
diferentes tecnologias em constante 
evolução, como o aquecimento solar, a 
energia solar fotovoltaica, a energia 
heliotérmica, a arquitetura solar e a 
fotossíntese artificial.[1] 
Tecnologias solares são amplamente 
caracterizadas como ativas ou passivas, 
dependendo da forma como capturam, 
convertem e distribuem a energia solar. 
Entre as técnicas solares ativas 
estão o uso de painéis fotovoltaicos, 
concentradores solares térmicos das 
usinas heliotérmicas e os aquecedores 
solares. Entre as técnicas solares 
passivas estão a orientação de um 
edifício para o Sol, a seleção de 
materiais com massa térmica favorável 
ou propriedades translúcidas e 
projetar espaços que façam o ar 
circular naturalmente.

Na geração fotovoltaica, a energia 
luminosa é convertida diretamente em 
energia elétrica.[2] Nas usinas 
heliotérmicas, a produção de 
eletricidade acontece em dois passos: 
primeiro, os raios solares concentrados 
aquecem um receptor e, depois, este 
calor (350 °C - 1000 °C) é usado 
para iniciar o processo convencional da 
geração de energia elétrica por meio 
da movimentação de uma turbina.[2] No 
aquecimento solar, a luz do Sol é 
utilizada para aquecer a água de casas 
e prédios (≈80 °C), o objetivo aqui 
não sendo a geração de energia 
elétrica.[2]

No seu movimento de translação ao 
redor do Sol, a Terra recebe 1 410 
W/m² de energia, medição feita numa 
superfície normal (em ângulo reto) 
com o Sol. Disso, aproximadamente 19% 
é absorvido pela atmosfera e 35% é 
reflectido pelas nuvens. Ao passar pela 
atmosfera terrestre, a maior parte da 
energia solar está na forma de luz 
visível e luz ultravioleta. As plantas 
utilizam diretamente essa energia no 
processo de fotossíntese. Nós usamos 
essa energia quando queimamos lenha ou 
combustíveis minerais. Existem 
técnicas experimentais para criar 
combustível a partir da absorção da 
luz solar em uma reação química de 
modo similar à fotossíntese vegetal 
— mas sem a presença destes 
organismos. A radiação solar, 
juntamente com outros recursos 
secundários de alimentação, tal como 
a energia eólica e das ondas, 
hidro-electricidade e biomassa, são 
responsáveis por grande parte da 
energia renovável disponível na 
Terra. Apenas uma minúscula fracção 
da energia solar disponível é 
utilizada.

Em 2011, a Agência Internacional de 
Energia disse que "o desenvolvimento de 
tecnologias de fontes de energia solar 
acessíveis, inesgotáveis ​​e 
limpas terá enormes benefícios a 
longo prazo. Ele vai aumentar a 
segurança energética dos países 
através da dependência de um recurso 
endógeno, inesgotável e, 
principalmente, independente de 
importação, o que aumentará a 
sustentabilidade, reduzirá a 
poluição, reduzirá os custos de 
mitigação das mudanças climáticas e 
manterá os preços dos combustíveis 
fósseis mais baixos. Estas vantagens 
são globais. Sendo assim, entre os 
custos adicionais dos incentivos para a 
implantação precoce dessa tecnologia 
devem ser considerados investimentos em 
aprendizagem; que deve ser gasto com 
sabedoria e precisam ser amplamente 
compartilhados"