En noviembre de 2012, Estados Unidos 
consideró quedarse más tiempo en 
Afganistán. 16 17 El 27 de Mayo de 
2014, el Presidente Barack Obama 
anunció que EE.UU. y las operaciones 
de combate en Afganistán terminarían 
en diciembre de 2014. Una fuerza 
residual de 9.800 efectivos debían 
permanecer en el país para la 
capacitación de las fuerzas de 
seguridad Afganas y el apoyo a 
operaciones antiterroristas contra los 
restos de al-Qaeda. Esta fuerza se 
consolidó en la Base Aérea de Bagram 
y en Kabul. Obama también anunció que 
todas las fuerzas de EE.UU., con la 
excepción de las tropas en la embajada 
de su embajada, serían retiradas de 
Afganistán a finales de 2016. 18 Estos 
planes se han confirmado con la firma 
del Acuerdo de Seguridad Bilateral 
entre Estados Unidos y Afganistán el 
30 de septiembre de 2014. 19

Las Fuerzas de Tarea Conjunta de 
Operaciones Especiales son el remanente 
de las tropas de Estados Unidos y la 
OTAN, que tienen órdenes de luchar y 
ayudar a las fuerzas afganas contra el 
remanente de Al-Qaeda. En palabras de 
los Estados Unidos, el Comando de 
Operaciones Especiales Conjuntas 
estaría totalmente operativo en 2015, 
y degradaría a los talibanes, 
Al-Qaida, y el Haqqani Redes con el fin 
de evitar que establezcan 
operativamente importantes refugios que 
amenazan la estabilidad y la soberanía 
del Gobierno de la República Islámica 
de Afganistán y los Estados Unidos. 20 
Este grupo de trabajo es similar a las 
anteriores fuerzas como la Task Force 
373.

El Talibán comenzó un resurgimiento 
debido a varios factores. A finales de 
2014, los Estados Unidos y la OTAN 
terminaron con sus misiones de combate 
y la retirada de la mayoría de las 
fuerzas extranjeras de Afganistán 
redujo el riesgo de que los talibanes 
enfrentaran bombardeos y allanamientos. 
En junio de 2014, las fuerzas armadas 
pakistaníes de la Operación 
Zarb-e-Azb lanzaron ataques en el Norte 
de Waziristán y desplazaron a miles de 
uzbekos, árabes y pakistaníes 
principalmente, y se logró un gran 
golpe contra los talibanes, pero el 
grupo no dejó sus operaciones y se 
volvió mas hostil. La comunidad 
internacional perdió interés y 
desvío su atención a la crisis en 
otras partes del mundo, tales como 
Siria, Irak y Ucrania. Las fuerzas de 
seguridad afganas carecen de ciertas 
capacidades y equipos, especialmente de 
aire de alimentación y de 
reconocimiento. También existe la 
lucha política interna en el gobierno 
central de Kabul, y la aparente 
debilidad de la gobernabilidad en los 
distintos niveles es aprovechado 
también por los talibanes.