L'aspergillome, ou aspergillose 
pulmonaire chronique, est une maladie 
infectieuse humaine du poumon causée 
par la colonisation d'une cavité par 
un champignon du genre Aspergillus, le 
plus souvent Aspergillus fumigatus. Les 
spores se transmettent par l'air, sans 
contagiosité entre les personnes. Il 
s'agit d'une complication fréquente 
des cavernes tuberculeuses, qui sont 
elles-mêmes la première séquelle de 
la tuberculose pulmonaire, et 
correspondent à une destruction 
localisée du poumon. Les cavités des 
cavernes pulmonaires se défendent mal 
contre l'infection à Aspergillus, qui 
y prolifère alors jusqu'à former une 
pseudo-tumeur comblant partiellement la 
caverne. On estime que, chaque année, 
plus de 370 000 personnes dans le monde 
développent ainsi un aspergillome.

On distingue plusieurs formes 
d'aspergillomes, dont la gravité et 
les symptômes varient avec l'état 
général de la personne malade. 
L'aspergillome se distingue lui-même 
des autres infections à Aspergillus 
par son caractère local. On en 
distingue plusieurs formes selon leur 
taille et le degré de destruction du 
poumon sous-jacent. La complication 
majeure des aspergillomes est le 
saignement, qui entraîne une 
expectoration de sang appelée 
hémoptysie, et peut parfois engager le 
pronostic vital. Le diagnostic est 
réalisé sur un faisceau d'éléments 
regroupant l'aspect radiologique et la 
recherche du champignon. Le traitement 
est médical, par antifongiques, ou 
chirurgical.
