Dans le sud de l’Indochine 
française, en 1931, une veuve vit avec 
ses deux enfants, Joseph et Suzanne (20 
et 17 ans). Leur bungalow est isolé 
dans la plaine marécageuse de Ram. 
Leurs conditions de vie sont 
déplorables : ils sont fréquemment 
contraints à manger de l'échassier, 
ne possèdent qu'une vieille automobile 
modèle B12…

La mère a économisé durant 15 ans 
pour se voir attribuer cette 
concession, qui s'est finalement 
révélée incultivable, les 
plantations sont détruites tous les 
ans par la mer de Chine (qui semble 
être le Pacifique aux yeux de la 
mère, à cause de l'inégalité du 
combat). La mère, désillusionnée 
après avoir vu ses barrages détruits 
par le Pacifique invincible et soumise 
au harcèlement de l'administration 
corrompue, commence à sombrer dans la 
folie.

Le récit s'ouvre sur la mort de leur 
vieux cheval, acheté quelques jours 
plus tôt. Cette mort entraîne leur 
visite à la ville de Ram, où ils font 
la connaissance de M. Jo, un jeune et 
riche planteur. Il porte au doigt un 
énorme diamant, et, malgré la laideur 
de son visage, la mère forme alors le 
souhait qu'il demande sa fille en 
mariage. Le planteur, fasciné par 
Suzanne, revient tous les jours au 
bungalow. La mère surveille leurs 
entrevues pour leur empêcher tout 
contact physique ; elle ne laisse 
ainsi, à M. Jo que la solution du 
mariage pour satisfaire ses désirs.

Monsieur Jo se prend au jeu, essaie en 
quelque sorte d’acheter Suzanne en 
lui offrant des produits de beauté, 
une robe. Pour obtenir de la voir nue, 
il lui propose un phonographe. Face à 
l'ultimatum de la mère qui lui propose 
de l'épouser ou de la quitter, il 
offre sa bague à Suzanne. Ce don 
marque la fin des rapports de M. Jo 
avec la famille qui découvre par la 
suite que la bague n'a pas tant de 
valeur ; elle contient un crapaud. 
Cette découverte fait le désespoir de 
la mère qui s'obstine pourtant à 
vouloir vendre le diamant pour sa 
valeur supposée, et, ce faisant, elle 
se coupe du monde. Ses enfants en 
profitent pour s'émanciper.

Finalement, Joseph rencontre une jeune 
femme qui accepte de lui acheter le 
diamant pour plus cher qu'il ne vaut, 
mais le lui rend ensuite. L'état de la 
mère ne s'améliore pas. De plus en 
plus faible, elle finit par accepter de 
revendre le diamant à sa valeur 
réelle. Joseph finit par quitter la 
maison et Suzanne s'apprête à faire 
de même quand la mère meurt. Joseph 
revient une dernière fois et, avec 
Suzanne et les domestiques, ils 
inhument leur mère dans la concession. 
Par vengeance envers l'administration, 
Joseph confie ses fusils aux habitants, 
sachant l'usage qu'ils comptent en 
faire. Suzanne, qui a entretemps perdu 
sa virginité dans les bras du fils 
d'un voisin planteur - qu'elle ne 
compte toutefois pas épouser - s'en va 
de son côté.

Ce roman propose le récit de la 
désillusion indochinoise, une histoire 
dans la face cachée de la 
prospérité, l'Indochine du vice et de 
la dérive. Au fil d'Un barrage contre 
le Pacifique, on rencontre différents 
personnages et donc différentes 
histoires, différentes destinées (la 
mère, Suzanne, Joseph, mais aussi 
Carmen, le caporal, Barner...), 
dressant ainsi un tableau assez complet 
de la vie coloniale. D'inspiration 
autobiographique, ce roman révéle 
Marguerite Duras au grand public.