Antínoo o Antinoo (en griego 
Aντίνοος, latinizado como 
Antinous; Bitinio-Claudiópolis, 
Bitinia, 27 de noviembre de entre 110 y 
115-río Nilo, junto a Besa, 30 de 
octubre de 130, o poco antes) fue un 
joven de gran belleza, favorito y 
amante del emperador romano Adriano. 
Tras su muerte fue deificado y se le 
rindió culto. Muchos de los retratos 
que se hicieron de él se han 
conservado hasta nuestros días. Desde 
el Renacimiento hasta la actualidad, 
Antínoo ha sido muy representado en el 
arte, especialmente en la escultura, y 
su enigmática figura ha captado la 
atención de numerosos artistas.

Aunque Antínoo es en realidad un 
personaje muy poco conocido, su 
significado actual no depende tanto de 
los acontecimientos de su vida como de 
su enaltecimiento posterior, del que 
han llegado numerosos testimonios hasta 
nuestros días. Ya en la Antigüedad, 
los pocos datos auténticos acerca de 
su vida se mezclaron con leyendas. La 
fascinación que hasta hoy ejerce 
Antínoo se basa, fundamentalmente, en 
su relación con el emperador Adriano y 
en las numerosas obras de arte que 
fueron creadas en memoria suya. La 
personalidad que subyace a los escasos 
datos y las obras de arte no ha podido 
ser reconstruida mediante la 
investigación histórica.

